### 2017-05-24 Manuscript/Chapitres/Chap4-OptimisationSystemeSolaire.tex
Add morris results for both case studdies.
Correction of chapter structure. Finish description and almost finish Morris analysis.

\iunsure{Description commune de Bordeaux et Strasbourg pour éviter répétition (section 2, 3)}
\iunsure{Relancer les simulations Pareto optimales avec Dymola pour comparaison}

@@

% ..............................................................................
% ..............................................................................
\section{Description de l’étude de cas} % (fold)
\label{sec:description_de_l_etude_de_cas}
% ------------------------------------------------------------------------------
\subsection{Scénarios} % (fold)
\label{sub:scenarios}
L’étude de cas est réalisée sur le bâtiment utilisée pour l’étude paramétrique.
Les scénarios pour les charges internes (équipements, éclairage, et occupants) sont
issues de la simulation de référence (\ref{sub:scenarios_de_reference}). De même
le scénario de référence est retenue pour la consigne de chauffage ($19$-$18$-$16$)
et le scénario de ventilation ($90-20$).
Pour le puisage en $ECS$, le profil $Réaliste$ est retenue avec la prise en compte des
variations hebdomadaires et mensuelles (\ref{ssub:puisage_en_eau_chaude_sanitaire}).
En effet, comme il a été montré, il est important de tenir compte de la variation
du profil de puisage au cours de l’année afin de ne pas sur-estimer la performance
du $SSC$.
% subsection scenarios (end)

% ------------------------------------------------------------------------------
\subsection{Paramètres a priori} % (fold)
\label{sub:parametres_a_priori}
~
\iunsure{Ajouter explication variables discrètes}
\ifix{Vérifier valeurs bornes sensibilité}
\ifix{Vérifier capteurs utilisés dans l’otpimisation}
\itodo{Ajouter différence Strasbourg et Bordeaux}

Comme décrit dans le chapitre précédent, une analyse de sensibilité est nécessaire
afin de réduire la cardinalité du problème, évitant ainsi de simuler des variations
non influentes relativement aux autres paramètres.
L’étude de cas est réalisée pour deux climat différents, Bordeaux et Strasbourg,
et un ensemble de \num{22} paramètres a priori est retenue (\tabref{tab:facteur_sensibilite})
en faisant varier à la fois la performance de l’enveloppe et les caractéristiques du $SSC$.
\itodo{Vérifier sources}
Au niveau des isolants, les bornes inférieures et supérieures représentent respectivement
le niveau recommandé pour la \textit{RT\,2005} et le niveau \textit{MEPOS}.
La plage de variation pour les surfaces vitrées a été fixée arbitrairement à plus ou moins \SI{20}{\percent}
de leur valeur d’origine. L’étude ne cherche pas à évaluer l’impact de l’inclinaison
des capteurs qui est imposée par la géométrie du bâtiment, elle est donc fixée à
\SI{33}{\percent} soit \SI{18.9}{\degree}.

% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsubsection{Production d’électricité} % (fold)
\label{ssub:production_d_electricite}
L’étude de cas cherchant à obtenir un bâtiment ayant une consommation très faible, il est
nécessaire d’introduire une production locale d’électricité. Cette production permettra de
couvrir l’énergie consommée par les équipements internes (électroménager et éclairage)
ainsi que la $Conso_{app}$.

La même variation de surface est considérée pour les capteurs $PV$ et thermiques~:
\SI{\approx 7}{\metre\squared}. En effet, seul la production de $PV$ peut
compenser les consommations de charges internes et il est plus intéressant d’évaluer son
influence par rapport à une surface équivalent en solaire thermique. De plus la surface
minimale de $PV$ a été définie afin de couvrir \SI{75}{\percent} (\SI{\approx 2330}{\kWh})
de la consommation des équipements internes (\SI{\approx 3082}{\kWh}).

Afin de d’évaluer correctement la production solaire, la surface disponible en toiture
doit être cependant être correctement partagée. Comme il a été vu au chapitre 2, la
$Prod_{sol}$ dépend fortement de l’orientation des capteurs solaires thermiques. Ils sont
donc prioritaire sur le pan Sud. De plus, il est aussi nécessaire de tenir compte de la
géométrie à la fois de la toiture et des capteurs. La maison comporte une toiture quatre
pans, chaque pan est donc triangulaire, et les capteurs eux sont de forme rectangulaire.
Il apparaît donc clairement que l’approche naïve qui consiste à considérer la surface
totale de la toiture comme disponible n’est pas valable~: seule une partie est réellement
utilisable. Un algorithme de \enquote{packaging} a donc été développé afin d’évaluer le
nombre de capteurs pouvant loger sur chaque pan de toiture et le détail du calcul est
disponible en annexe (\ref{cha:repartition_des_capteurs}).

Finalement, contrairement au $SSC$ qui est évalué uniquement \emph{sur une période
s’étendant du $1^{er}$ octobre au $30$ avril}, la production $PV$ doit être évalué sur
l’année complète. Pour rappel, la période de simulation est limitée à la période de
l’année où le $SSC$ n’est pas complètement indépendant pour les combinaisons de paramètres
les plus défavorables (\ref{par:periode_de_simulation}). Ainsi sur le reste de l’année la
$Conso_{app}$ est équivalente à la $Conso_{pompes}$ qui est négligeable au regard des
résultats de l’analyse paramétrique. L’ensemble des combinaisons existantes entre $PV$ et
capteurs thermiques est donc simulée sur l’année en amont.
% subsubsection production_d_electricite (end)

% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsubsection{Variables qualitatives} % (fold)
\label{ssub:variables_qualitatives}
La méthode de Morris nécessite que l’ensemble des variables soient quantitatives et chaque
paramètre varie indépendamment. Il n’est donc pas possible d’évaluer directement
l’influence des capteurs solaires ou des vitrages qui sont des variables qualitatives.

Afin de tenir compte de ces paramètres, leurs caractéristiques principales sont considérés
comme des paramètres indépendants. Dans le cas des capteurs solaires, le rendement optique
$\eta_{0}$ et les coefficients $a_{1}$ et $a_{2}$ sont retenues. Dans le cas des vitrages
les caractéristiques principales souvent utilisées sont le $U_{g}$ et le $g$ permettant
respectivement d’évaluer la résistance au transfert thermique et au passage de l’énergie
solaire. Les vitrages étant définies de manière détaillé, les paramètres $Émis_{ext}$
et $\tau_{sol}$ sont retenues. Bien que la méthode de Morris permettent de
regrouper un jeu de paramètre en un paramètre unique (groupe), les paramètres restent
indépendants et l’approche n’est donc pas retenue. Ainsi les combinaisons réalisées
représentent des capteurs / vitrages hypothétiques dont la faisabilité technique n’est pas
garantie. L’approche permet cependant de mettre en exergue l’importance relative de chaque
caractéristique sur la performance du capteur ou du vitrage et son impact global au niveau
du $SSC$. De plus, les autres paramètres définies a priori peuvent tenir compte de la
forte variabilité des capteurs et des vitrages. En effet, il est possible qu’il existe des
interactions entre les vitrages ou capteurs solaires et les autres facteurs quantitatifs.
% subsubsection variables_qualitatives (end)

@@

% ------------------------------------------------------------------------------
\subsection{Objectifs et contraintes} % (fold)
\label{sub:objectifs_et_contraintes}
% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsubsection{Approche naïve} % (fold)
\label{ssub:approche_naive}
Fort de l’expérience acquise à travers l’étude paramétrique, les objectifs sont formalisés
de la manière suivante~:
\begin{itemize}
  \item Augmenter le $F_{sol}^{ECS}$
  \item Augmenter le $F_{sol}^{CH}$
  \item Réduire la $Conso_{app}$
\end{itemize}
De plus une contrainte est introduite afin de vérifier que le bâtiment final
est un bâtiment passif~: $|Conso_{totale}| \leq \SI{300}{kWh}$ \eqref{eq:conso_totale}.
De cette manière, les bâtiments produisant localement respectivement trop ou pas assez d’énergie sont
écartés. De plus cette restriction permet de guider la recherche vers un le front de
Pareto.

Cependant formulé de cette manière, l’approche comporte plusieurs failles. Premièrement,
il est clair que même si les \num{3} objectifs ne sont pas impactés par les mêmes
paramètres, une tendance commune est identifiable. Ainsi, sans objectifs évoluant de
manière \enquote{contradictoires} l’optimisation risque de converger vers un ensemble
de solution très réduites voir une solution unique.

Deuxièmement, l’approche introduit un biais important sur la surface de $PV$. Afin de
respecter la contrainte, deux configurations extrêmes sont possibles~:
\begin{itemize}
  \item Avoir beaucoup de $PV$ et peu de capteurs thermiques
  \item Avoir beaucoup de capteurs thermiques et suffisamment de $PV$ pour couvrir
        les consommations des équipements internes.
\end{itemize}
Cependant, une fois que la surface de $PV$ permettant d’obtenir une $Conso_{totale}$
a atteinte la limite basse imposée par la contrainte (\SI{300}{kWh}), elle ne peut plus
augmenter car la contrainte serait violée (production trop importante d’électricité). De plus,
augmenter la surface de $PV$ impacte aucun des objectifs, les solutions avec une surface
de $PV$ plus importante seront toujours rejetées.

Afin que la surface de $PV$ soit influente sur au moins un objectif il est possible
de minimiser la $Conso_{totale}$ au lieu de minimiser la $Conso_{app}$.
Cependant, il a été vu au chapitre précédent que la dominance de Pareto implique que une solution
est meilleure qu’une autre si et seulement si elle est meilleure sur un objectif et au moins
aussi bonne sur les autres (\defref{def:dominance_de_pareto}). Il est donc clair que
cette modification ne permet pas de corriger ce biais qui réduit fortement l’espace
de décision comme celui des solutions.
% subsubsection approche_naive (end)

% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsubsection{Approche retenue} % (fold)
\label{ssub:approche_retenue}
Afin de palier aux difficultés rencontrées, une autre formulation est proposée où les objectifs
sont~:
\begin{itemize}
  \item Augmenter le $F_{sol}^{ECS}$
  \item Augmenter le $F_{sol}^{CH}$
  \item Réduire la $Prod_{PV}$
\end{itemize}
De plus la contrainte est exprimée comme~: $|Conso_{totale}| \leq 300$

Dans cette nouvelle formulation, l’ensemble des paramètres influence au minimum un des
objectifs. Il est aussi clair que les deux premiers objectifs sont en contradiction nette
avec le dernier et le biais n’existe donc plus. En effet, il est maintenant possible en
théorie d’obtenir des solutions avec une surface de $PV$ importante et une surface de
capteur thermique faible et inversement.
Le problème est maintenant correctement formulé pour explorer l’espace de décision et
répondre au problème initial~: réaliser une maison passive dont les besoins sont couverts
par l’énergie solaire.
% subsubsection approche_retenue (end)
% subsection objectifs_et_contraintes (end)
% section description_de_l_etude_de_cas (end)

% ..............................................................................
% ..............................................................................
\section{Vers un modèle simplifié} % (fold)
\label{sec:vers_un_modele_simplifie}
% ------------------------------------------------------------------------------
\subsection{Réduction de la cardinalité} % (fold)
\label{sub:reduction_de_la_cardinalite}
~
\itodo{Décrire les résultats obtenues Bordeaux et Strasbourg}
\iunsure{Faire en même temps ou faire des sections}

L’analyse de Morris a été réalisée en considérant \num{15} trajectoires uniques à travers
\num{4} niveaux. Les résultats sont analysés sur les indicateurs caractéristiques d’un $SSC$
(le $F_{sol}^{CH}$, le $F_{sol}^{ECS}$, et la $Conso_{app}$) mais aussi sur les parts
actives et passives du chauffage solaire, respectivement notées $Prod_{sol}^{active}$ et
$Prod_{sol}^{passive}$. En effet, les ballons étant dans le bâtiment, une partie de
l’énergie solaire est fournie par leurs déperditions.

\itodo{Faire en détail la description avec des chiffres pour moyenne et écart type}
\itodo{$Conso_{app}$}
Les résultats (\figref{fig:morris_analysis_indicateurs}) sur la $Conso_{app}$ montrent
que les paramètres $a_{1}$, $a_{2}$, $\eta_{0}$, $Émis_{ext}$, le volume du ballon $ECS$,
la surface vitrée à l’Est et au Sud, la résistance thermique des murs et du plafond, ainsi que le nombre de capteurs thermiques,
sont tous influents. L’ensemble des paramètres influents on un impact linéaire à l’exception
du volume du ballon $ECS$ dont l’influence est ou non-linéaire ou avec des interactions.
Il apparaît aussi que le niveau d’isolation des ballons comme des canalisations ne soit pas
très impactant.

Ainsi au regard de ces premiers résultats le performance thermique des vitrage doit être
considéré tout comme le type de capteur solaire utilisé car ces trois indicateurs caractéristiques
sont influents.

\itodo{$F_{sol}^{ECS}$}
Sur l’indicateur $F_{sol}^{ECS}$ les facteurs ayant une influence linéaire sont
peu nombreux~: la surface de capteur et ces caractéristiques ($a_{1}$, $a_{2}$, $\eta_{0}$)
ainsi que le volume du ballon sanitaire. La $Ech_{sol}^{pos}$ quand à elle a une influence
non-linéaire ou avec des interactions.

\itodo{$F_{sol}^{CH}$}
Sur l’indicateur $F_{sol}^{CH}$ les facteurs ayant une influence linéaire sont~: la
surface des capteurs thermiques, le volume des deux ballons, les \num{3} coefficients
caractéristiques des capteurs solaires ($a_{1}$, $a_{2}$, et $\eta_{0}$), la performance
des vitrages ($Émis_{ext}$), la résistance thermique des murs et du plafond, ainsi que le
$DeltaT_{sol}$. Le coefficient $a_{1}$ est important car il a un $\sigma$ et un $\mu^{*}$
moyens alors que les autres sont caractérisés par un $\mu^{*}$ important mais un $\sigma$
faible. Le volume du ballon sanitaire et le $DeltaT_{sol}$ ont quand à eux une influence
non linéaire ou avec des interactions.
Il est aussi observé que les paramètres n’influence pas de la même manière le $F_{sol}^{CH}$.
Certains paramètres comme la performance thermique des mur, du plancher et de la consigne solaire
influencent uniquement la $Prod_{sol}^{active}$ alors que
d’autres comme la résistance thermique des ballons influence uniquement la $Prod_{sol}^{passive}$.
Il peut aussi être noté que le volume du ballon tampon influence plus fortement la
$Prod_{sol}^{passive}$ alors que l’on observe l’inverse pour la performance thermique
des vitrages.

@@

\begin{figure}
    \begin{center}
        \ftodo{$\sigma$ et $\mu^{*}$ colonne Bordeaux et Strasbourg}
        % \includegraphics{Ressources/Images/Modelisation/air_modes.pdf}
    \end{center}
    \caption{Résultat de l’analyse de Morris pour différent indicateurs.
             \label{fig:morris_analysis_indicateurs}}
\end{figure}

>>>>

\iunsure{Description commune de Bordeaux et Strasbourg pour éviter répétition (section 2, 3)}
\iunsure{Relancer les simulations Pareto optimales avec Dymola pour comparaison}
\iunsure{Nécessaire de garder des facteurs avec $sigma = \mu^{*}$ même si distance faible}

\ifix{Surface vitrée Est pas influente pour Bordeaux}

\itodo{Demander ce que c’est que \textbf{nominal value} pour le méta-modèle}

@@

% ..............................................................................
% ..............................................................................
\section{Description de l’étude de cas} % (fold)
\label{sec:description_de_l_etude_de_cas}
L’étude de cas est réalisée sur le bâtiment utilisée pour l’étude paramétrique.
Les scénarios pour les charges internes (équipements, éclairage, et occupants) sont
issues de la simulation de référence (\ref{sub:scenarios_de_reference}). De même,
le scénario de référence est retenue pour la consigne de chauffage ($19$-$18$-$16$)
comme pour la ventilation ($90-20$).
Pour le puisage en $ECS$, le profil $Réaliste$ est retenue tout en tenant compte des
variations hebdomadaires et mensuelles (\ref{ssub:puisage_en_eau_chaude_sanitaire}).
En effet, comme il a été montré, il est important de tenir compte de la variation
du profil de puisage au cours de l’année afin de ne pas sur-estimer la performance
du $SSC$. Enfin, l’inclinaison des capteurs est imposée par la géométrie du bâtiment et
elle est donc fixée à \SI{33}{\percent} soit \SI{18.9}{\degree}.

Deux climats sont ici considérés afin d’évaluer la performance du $SSC$. Dans un premier temps
dans la région Bordelaise, avec un climat doux et un ensoleillement important. Puis,
au niveau de Strasbourg qui est caractérisé par un climat rude et un ensoleillement
limité durant la période de chauffage.
\iunsure{Ajouter comparatif de l’évolution mensuelle de l’énergie disponible pour les deux.}

Un ensemble de paramètres a priori sont définis et une analyse de sensibilité est conduite
pour les deux conditions climatiques considérés. Les résultats sont ensuite utilisés afin
de construire les modèles de substitutions employés pour réaliser l’optimisation multi-
critère. Une fois le front de Pareto obtenu, le processus d’aide à la décision est
illustré à travers une approche paramétrique. Afin de rendre la comparaison plus efficace,
le processus sera mené de manière parallèle pour Bordeaux et Strasbourg. Finalement, la
fidélité des méta-modèles pour l’ensemble des solutions optimales est aussi discuté.

% ------------------------------------------------------------------------------
\subsection{Approche naïve} % (fold)
\label{sub:approche_naive}
\noindent Dans un premier temps, fort de l’expérience acquise à travers l’étude paramétrique,
les objectifs sont formalisés de la manière suivante~:
\begin{itemize}
  \item Maximiser le $F_{sol}^{ECS}$
  \item Maximiser le $F_{sol}^{CH}$
  \item Minimiser la $Conso_{app}$
\end{itemize}
L’étude de cas cherchant à obtenir un bâtiment ayant une consommation très faible, il est
nécessaire d’introduire une production locale d’électricité. Cette production permettra de
couvrir l’énergie consommée par les équipements internes (électroménager et éclairage)
ainsi que la $Conso_{app}$. Ainsi une contrainte est introduite afin de ne retenir que
les solutions proposant une maison faiblement consommatrice \eqref{eq:conso_totale} fixé arbitrairement à~:
\begin{itemize}
   \item $|Conso_{totale}| \leq \SI{300}{kWh}$ pour Bordeaux
   \item $|Conso_{totale}| \leq \SI{600}{kWh}$ pour Strasbourg
 \end{itemize}
De cette manière, les bâtiments produisant localement respectivement trop ou pas assez d’énergie sont
écartés.

Cependant formulé de cette manière, l’approche comporte plusieurs failles. Premièrement,
il est clair que même si les \num{3} objectifs ne sont pas impactés par les mêmes
paramètres, une tendance commune est identifiable. Ainsi, sans objectifs évoluant de
manière \enquote{contradictoires} l’optimisation risque de converger vers un ensemble
de solution très réduit voir une solution unique.
Deuxièmement, l’approche introduit un biais important sur la surface de $PV$. Afin de
respecter la contrainte, deux configurations extrêmes sont possibles~:
\begin{itemize}
  \item Avoir beaucoup de $PV$ et peu de capteurs thermiques
  \item Avoir beaucoup de capteurs thermiques et suffisamment de $PV$ pour couvrir
        les consommations des équipements internes.
\end{itemize}
Cependant, une fois que la $Conso_{totale}$
a atteinte la limite basse imposée par la contrainte (par exemple \SI{-298}{kWH} pour Bordeaux),
la surface de $PV$ ne peut plus augmenter sans que la contrainte soit violée (production trop importante d’électricité).
La surface de $PV$ n’a en effet aucun impact sur les objectifs résultant et les solutions avec
une surface plus importante seront donc rejetées.
Afin que la surface de $PV$ soit influente sur au moins un objectif il est possible
de minimiser la $Conso_{totale}$ au lieu de minimiser la $Conso_{app}$.
Cependant, il a été vu au chapitre précédent que la dominance de Pareto implique que une solution
est meilleure qu’une autre si et seulement si elle est meilleure sur un objectif et au moins
aussi bonne sur tous les autres (\defref{def:dominance_de_pareto}). Il est donc clair que
cette modification ne permet pas de corriger le biais sur la surface de $PV$.
% subsection approche_naive (end)

% ------------------------------------------------------------------------------
\subsection{Approche retenue} % (fold)
\label{sub:approche_retenue}
\noindent Afin de palier aux difficultés rencontrées, une autre formulation est proposée où les objectifs
sont~:
\begin{itemize}
  \item Maximiser le $F_{sol}^{ECS}$
  \item Maximiser le $F_{sol}^{CH}$
  \item Minimiser la $Prod_{PV}$
\end{itemize}
La contrainte elle n’est pas modifiée~:
\begin{itemize}
   \item $|Conso_{totale}| \leq \SI{300}{kWh}$ pour Bordeaux
   \item $|Conso_{totale}| \leq \SI{600}{kWh}$ pour Strasbourg
\end{itemize}

Dans cette nouvelle formulation, l’ensemble des paramètres influence au minimum un des
objectifs. Il est aussi clair que les deux premiers objectifs sont \enquote{contradictoires} avec
le dernier. En effet, réduire la surface de capteur thermique permet d’améliorer la
production des $PV$ (Plus de capteurs au Sud) mais impacte négativement les autres
objectifs. Inversement, une surface de capteur thermique importante implique une
production des $PV$ plus faible. Il est donc maintenant possible d’obtenir des
solutions avec une surface de $PV$ importante et une surface de capteur thermique
faible et inversement.
Le problème est maintenant correctement formulé afin de permettre d’explorer l’espace de décision et
répondre au problème initial~: réaliser une maison passive dont les besoins sont couverts
par l’énergie solaire.
% subsubsection approche_retenue (end)

% ------------------------------------------------------------------------------
\subsection{Détail des objectifs} % (fold)
\label{sub:detail_des_objectifs}
~
\iunsure{Parler de la variabilité de $F_{sol}$ si on considère l’été}
De la même manière que lors de l’étude paramétrique, les simulations sont réalisées
uniquement durant la période où le système solaire n’est pas autonome afin de réduire la
durée de simulation~: \emph{période s’étendant du $1^{er}$ octobre au $30$ avril}. Ainsi
les deux premiers objectifs, $F_{sol}^{ECS}$ et $F_{sol}^{CH}$ ne sont évalués que durant
la période la plus défavorable. En effet durant le reste de l’année, les besoins en $ECS$
et en chauffage sont couverts intégralement par le $SSC$~: $F_{sol}^{ECS} = F_{sol}^{CH} = 1$.

À l’inverse, la $Conso_{app}$ durant la période de simulation est quasiment équivalente à
la $Conso_{app}$ durant l’année complète. En effet, durant le reste de l’année la
$Conso_{app}$ est égale à la $Conso_{pompes}$ qui comme l’a montrée l’analyse paramétrique
est négligeable. C’est pour cette raison qu’il est possible de calculer la
$Conso_{totale}$ sur l’année complète sans avoir à simuler l’année complète.

La $Prod_{PV}$ est donc calculée en amont pour l’ensemble des combinaisons existantes entre
capteurs thermiques et capteur $PV$ pour l’année complète. Afin de l’évaluer correctement,
la surface disponible en toiture doit cependant être partagée. Comme il
a été vu au chapitre 2, la $Prod_{sol}$ dépend fortement de l’orientation des capteurs
solaires thermiques. Ils sont donc prioritaire sur le pan Sud. De plus, il est aussi
nécessaire de tenir compte de la géométrie à la fois de la toiture et des capteurs. La
maison comporte une toiture quatre pans, chaque pan est donc triangulaire. Les capteurs
eux sont rectangulaires. Il apparaît donc clairement que l’approche naïve qui consiste à
considérer la surface totale de la toiture comme disponible n’est pas valable~: seule une
partie est réellement utilisable. Un algorithme de \enquote{packaging} a donc été
développé afin d’évaluer le nombre de capteurs pouvant loger sur chaque pan de toiture et
le détail du calcul est disponible en annexe (\ref{cha:repartition_des_capteurs}).

Il est donc important de garder à l’esprit que la $F_{sol}^{ECS}$ et $F_{sol}^{CH}$
sont plus importantes si on considère une année complète. À l’inverse la $Conso_{app}$
sur l’année est équivalente à celle de la période simulée.
% subsection detail_des_objectifs (end)
% section description_de_l_etude_de_cas (end)

% ..............................................................................
% ..............................................................................
\subsection{Réduction de la cardinalité} % (fold)
\label{sec:reduction_de_la_cardinalite}
% ------------------------------------------------------------------------------
\subsection{Paramètres a priori} % (fold)
\label{sub:parametres_a_priori}
~
\iunsure{Ajouter explication variables discrètes}
\iunsure{Relancer sensibilité avec les vraies bornes des capteurs retenus}
\itodo{Ajouter différence Strasbourg et Bordeaux}

Comme décrit dans le chapitre précédent, une analyse de sensibilité est nécessaire
afin de réduire la cardinalité du problème, évitant ainsi de simuler des variations
non influentes relativement aux autres paramètres.
L’étude de cas est réalisée pour deux climat différents, Bordeaux et Strasbourg,
et un ensemble de \num{22} paramètres a priori est retenue (\tabref{tab:facteur_sensibilite})
en faisant varier à la fois la performance de l’enveloppe et les caractéristiques du $SSC$.
\itodo{Vérifier sources}
Au niveau des isolants, les bornes inférieures et supérieures représentent respectivement
le niveau recommandé pour la \textit{RT\,2005} et le niveau \textit{MEPOS}.
La plage de variation pour les surfaces vitrées a été fixée arbitrairement à plus ou moins \SI{20}{\percent}
de leur valeur d’origine.
La surface minimale de $PV$ a elle été définie afin de couvrir \SI{75}{\percent} (\SI{\approx
2330}{\kWh}) de la consommation des équipements internes sur Bordeaux (\SI{\approx 3082}{\kWh}).
De plus la même variation surfacique est considérée pour les capteurs $PV$ et
thermiques~: \SI{\approx 7}{\metre\squared} afin de pouvoir comparer leurs influences respectives.

\paragraph{Variables qualitatives} % (fold)
\label{par:variables_qualitatives}
La méthode de Morris nécessite que l’ensemble des variables soient quantitatives et chaque
paramètre varie indépendamment. Il n’est donc pas possible d’évaluer directement
l’influence des capteurs solaires ou des vitrages qui sont des variables qualitatives.

Afin de tenir compte de ces paramètres, leurs caractéristiques principales sont considérés
comme des paramètres indépendants. Dans le cas des capteurs solaires, le rendement optique
$\eta_{0}$ et les coefficients $a_{1}$ et $a_{2}$ sont retenues. Dans le cas des vitrages
les caractéristiques principales souvent utilisées sont le $U_{g}$ et le $g$ permettant
respectivement d’évaluer la résistance au transfert thermique et au passage de l’énergie
solaire. Les vitrages étant définies de manière détaillé, les paramètres $Émis_{ext}$
et $\tau_{sol}$ sont retenues. Bien que la méthode de Morris a été adapté afin de permettre de
regrouper un jeu de paramètre en un paramètre unique (création d’un groupe), ils restent
indépendants et l’approche n’est donc pas mise en place. Ainsi, les combinaisons réalisées
représentent des capteurs / vitrages hypothétiques dont la faisabilité technique n’est pas
garantie mais dont la diversité est représentative des capteurs existants. L’approche permet
aussi de mettre en exergue l’importance relative de chaque
caractéristique sur la performance du capteur ou du vitrage et son impact global au niveau
du $SSC$. De plus, les autres paramètres définies a priori peuvent tenir compte de la
forte variabilité des capteurs et des vitrages. En effet, il est possible qu’il existe des
interactions entre les vitrages ou capteurs solaires et les autres facteurs quantitatifs.
% paragraph variables_qualitatives (end)

@@

% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsection{Analyse des résultats} % (fold)
\label{sub:analyse_des_resultats}
~
\itodo{Décrire les résultats obtenues Bordeaux et Strasbourg}
\iunsure{Faire en même temps ou faire des sections}

L’analyse de Morris a été réalisée en considérant \num{15} trajectoires uniques à travers
\num{4} niveaux. Les résultats sont analysés sur les indicateurs caractéristiques d’un $SSC$
(le $F_{sol}^{CH}$, le $F_{sol}^{ECS}$, et la $Conso_{app}$) mais aussi sur les parts
actives et passives du chauffage solaire, respectivement notées $Prod_{sol}^{active}$ et
$Prod_{sol}^{passive}$. En effet, les ballons étant dans le bâtiment, une partie de
l’énergie solaire est fournie par leurs déperditions. Il est alors intéressant de
mieux comprendre les interactions existantes.

\itodo{Faire en détail la description avec des chiffres pour moyenne et écart type}

\subsubsection{Valorisation de l’énergie solaire~:} % (fold)
\label{ssub:valorisation_de_l_energie_solaire_}
L’analyse de l’influence des facteurs montre que les $Pertes_{réseau}$ sont fortement
impactées par la surface totale de capteur comme de l’épaisseur de l’isolant au niveau
des canalisations. Plus intéressant, les résultats montrent que le volume du ballon sanitaire
a aussi un impact important. Afin de mieux comprendre le signe de l’influence, il est
nécessaire de regarder l’évolution de la moyenne ($\mu$) (\mtodo{figref annexe}). En comparant l’évolution
de $\mu^{*}$ et de $\mu$ il est clair que augmenter le volume influe négativement les $Pertes_{réseau}$.
Il est aussi observé que pour Bordeaux comme Strasbourg, l’impact est avec interaction ou
non linéaire même si l’effet est plus important sur Bordeaux. La $Prod_{sol}$ étant plus
importante sur Bordeaux que Strasbourg, les $Pertes_{réseau}$ sont aussi augmentées.
Dans une moindre mesure le $DeltaT_{sol}$ est aussi influent et a des interaction non linéaires
ou avec des interactions. Contrairement aux observations réalisés sur les indicateurs
sélectionnées comme des objectifs, le facteur semble plus influent sur Strasbourg.

Maintenant si on s’intéresse à l’effet de ces pertes sur la $Prod_{sol}^{valorisée}$,
la performance thermiques des canalisations ne sont plus importantes. Cependant le volume
du ballon sanitaire est toujours influent mais les effets sont cette fois linéaires. Il est
aussi possible d’identifier un nouveau facteur influent de manière linéaire~: le volume du ballon tampon.
L’explication est simple~: la proportion des $Pertes_{réseau}$ est moins importante que la
$Prod_{sol}$, ainsi les facteurs les plus influents pour la $Prod_{sol}^{valorisée}$ sont ceux
ayant une influence sur la $Prod_{sol}$.

Il est aussi intéressant de voir que la performance des vitrages ($Émis_{ext}$) est un facteur
impactant avec des effets non linéaires ou des interactions. Il semble en effet que la dégradation
de la performance des fenêtre permette de valoriser plus d’énergie solaire. Pour les deux
climats, l’nfluence est similaire mais il a été noté que la dégradation de l’$Émis_{ext}$ des
vitrages impacte fortement la $Conso_{app}$ particulièrement pour Strasbourg. Le solaire
ne semble donc capable de couvrir que une partie de l’augmentation des besoins.

Enfin il est noté que le $DeltaT_{sol}$ a une influence seulement pour Bordeaux expliquant
en partie pourquoi lors de l’évaluation sur l’indicateur $F_{sol}^{CH}$ ce paramètre n’apparaît
pas comme influent pour Strasbourg.
% subsubsection valorisation_de_l_energie_solaire_ (end)

% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsubsection{Consommation de l’appoint} % (fold)
\label{ssub:consommation_de_l_appoint}
Les résultats (\figref{fig:sigma_mu_star_objectifs}) montrent que les paramètres $a_{1}$,
$a_{2}$, $\eta_{0}$, $Émis_{ext}$, le volume du ballon $ECS$, la résistance thermique des
murs et du plafond, ainsi que le nombre de capteurs thermiques, sont tous influents. Seul
le volume du ballon $ECS$ a une influence non-linéaire ou avec des interactions. Il apparaît aussi que le niveau
d’isolation des ballons comme des canalisations ne soit pas très important.
Pour Strasbourg, contrairement à Bordeaux, de nombreux facteurs liés à l’enveloppe
sont impactant. La résistance du plancher et le $\tau_{sol}$ ont en effet un impact
linéaire et les surfaces vitrées au Sud comme à l’Est ont elles un impact non-linéaire
ou avec interactions.
Pour Bordeaux, il peut cependant être noté que la $Conso_{app}^{CH}$ est influencée par
la surface de vitrage au Sud mais les besoins en chauffage étant moins important que
les besoins en $ECS$ l’indicateur n’est pas parmis les plus influents sur la $Conso_{app}$.
Ainsi au regard de résultats il apparaît que la performance du $SSC$ est plus impacté par
les caractéristiques de l’enveloppe lorsque les conditions extérieures sont plus rudes.
% paragraph climat_bordeaux (end)
% subsubsection consommation_de_l_appoint (end)

\subsubsection{Couverture solaire sur l’eau chaude sanitaire} % (fold)
\label{ssub:couverture_solaire_sur_l_ECS}
Sur l’indicateur $F_{sol}^{ECS}$ les facteurs ayant une influence linéaire sont
peu nombreux~: la surface de capteur et ses caractéristiques ($a_{1}$, $a_{2}$, $\eta_{0}$)
ainsi que le volume du ballon sanitaire. La $Ech_{sol}^{pos}$ quand à elle a une influence
non-linéaire ou avec des interactions. L’ordre des facteurs influents reste sensiblement le
même pour Bordeaux et Strasbourg.
% subsubsection couverture_solaire_sur_l_ECS (end)

\subsubsection{Couverture solaire sur le chauffage} % (fold)
\label{ssub:couverture_solaire_sur_le_chauffage}
~
\itodo{ICI}
\itodo{Parler surface sud sur solaire actif}
Sur l’indicateur $F_{sol}^{CH}$ les facteurs ayant une influence linéaire sont~: la
surface des capteurs thermiques, le volume des deux ballons, les \num{3} coefficients
caractéristiques des capteurs solaires ($a_{1}$, $a_{2}$, et $\eta_{0}$), la performance
des vitrages ($Émis_{ext}$), la résistance thermique des murs et du plafond, ainsi que le
$DeltaT_{sol}$. Le coefficient $a_{1}$ est important car il a un $\sigma$ et un $\mu^{*}$
moyens alors que les autres sont caractérisés par un $\mu^{*}$ important mais un $\sigma$
faible. Le volume du ballon sanitaire et le $DeltaT_{sol}$ ont quand à eux une influence
non linéaire ou avec des interactions.
Il est aussi observé que les paramètres n’influence pas de la même manière le $F_{sol}^{CH}$.
Certains paramètres comme la performance thermique des mur, du plancher et de la consigne solaire
influencent uniquement la $Prod_{sol}^{active}$ alors que
d’autres comme la résistance thermique des ballons influence uniquement la $Prod_{sol}^{passive}$.
Il peut aussi être noté que le volume du ballon tampon influence plus fortement la
$Prod_{sol}^{passive}$ alors que l’on observe l’inverse pour la performance thermique
des vitrages.
% subsubsection couverture_solaire_sur_le_chauffage (end)

@@

\begin{landscape}
    \begin{figure}
        \begin{center}
            \includegraphics{Ressources/Images/Sensibilite/sigma_mu_star_objectifs.pdf}
        \end{center}
        \caption{Résultat de l’analyse de Morris pour les indicateurs principaux.
                 \label{fig:sigma_mu_star_objectifs}}
    \end{figure}

    \begin{figure}
      \begin{center}
          \includegraphics{Ressources/Images/Sensibilite/graphInfluence.pdf}
      \end{center}
      \caption{Résultat de l’analyse de Morris pour différent indicateurs.
               \label{fig:graphe_influence_objectifs}}
  \end{figure}
\end{landscape}
% subsection analyse_des_resultats (end)
